---
template: post
category: Competitive programming
slug: atcoder-abc171
title: atCoder abc171 復習ノート
date: 2020-06-23
tags:
  - Competitive programming
---

せっかく頑張った１時間半を記録に残していこうと思う。素晴らしい回答は atCoder さんが解説を pdf と YouTube で残しているのでそちらを参照されたい。私のような競技プログラミングぺーぺーが自分の思考をトレースして分かっていくさまがこの記事には記されていく。同等なレベルの方には参考になるかもしれません。

ではレッツゴー

##参考資料

- [AtCoder Beginner Contest 171](https://atcoder.jp/contests/abc171/)

##A - αlphabet
https://atcoder.jp/contests/abc171/tasks/abc171_a

問題の要旨は与えられたアルファベットが大文字か小文字かを判定する。

ぼくの解答はこちら

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main(){
  char in;
  cin >> in;
  if(isupper(in)){
    cout << "A" ;
  }
  else{
    cout << "a";
  }
}
```

基本的には C++で解答は作成しています。a 問題はアルファベットの大文字、小文字を判定して結果を表示するために、C++の isupper 関数を使用して判定しています。ということで瞬殺できました。

ただ、いまいま isupper の関数の型をみてみると

`int isupper ( int c );`
と戻り値は int になっていますね。isupper を使うと c が大文字であれば **そのアルファベット**, それ以外の場合 **0**が戻ります。

この解答を書いているときはこの関数の名前からてっきり bool で戻ってくるもんだとおもっていたんですが違うんですね(汗）bool の定義より、0 であれば fales, それ以外は true となるとのことで、判定としては素直に使えたわけですが。

[C++の false は 0 で true は非 0 だと思い込んでいた話](https://www.pc-gear.com/post/cpp-true-and-false/)の記事が参考になりました。ありがとうございます。

今回は入力が、アルファベットの大文字、小文字に絞られていますがこの関数を使う場合はアルファベットが入る以外のケースもかんがえたほうがいいですね。

では次にいきます。

##B - Mix Juice
https://atcoder.jp/contests/abc171/tasks/abc171_b

B 問題はいろいろな価格のフルーツを K 種類を与えられた金額配列から選んだときの最小値を求めるという問題。

解答はこちら

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main(){
  int N,K;
  cin >> N >> K;
  multiset<int> p;

  for(int i=0; i <N;i++){
    int indata;
    cin >> indata;
    p.insert(indata);
  }
  auto itr = p.begin();
  int sumprice = *itr;
  for(int i = 1; i < K; i++){
    itr++;
    sumprice += *itr;
  }
  cout << sumprice;
}
```

この問題では与えられた果物の値段を安い順に指定された個数だけ足し算するということに気がつけばあとは、言語ごとに便利なツールを使って実現するだけですね。C++を使っているのでこの問題に対しては、挿入すると順番を揃えて格納してくれる **_multiset_**を用いて瞬殺することができました。

```
multiset<int> p;
```

と定義して今回であれば、新しい値の挿入として

`p.insert(val)`
をループで回し値をどんどん挿入していきました。

配列のように p[0] の形式で値にアクセスはできないのでイテレーターを用いて値を取り出します。

`auto itr = p.begin();`
itr は p の最初の要素を示すようになります。今回のケースで int は小さい順に格納されているので、指定の数だけ前から順番に足し算をしたいという要望があります。ちなみに一番最後の要素を指定するには`p.rbegin()`としてやります。

itr を次の要素に移動させるのは `itr++` でいけます。一歩戻るは`itr--`ですね。コレ自体はメモリの場所を指し示しているようなものなので中の値は \*itr アスタリスクを追加してやると取り出せるようになります。

`sumprice += *itr;`
ということでこれで足し算をしているわけっす！

じゃあ次に行きます。

##C - One Quadrillion and One Dalmatians
https://atcoder.jp/contests/abc171/tasks/abc171_c

犬の名前を a-z のアルファベットでつけていくという問題。26 を超えたら aa のように桁を増やしていく。

これは時間内に少し考えていい考えが思いつかなかったので、実はさっさと D 問題にいってしまいまして後で YouTube を拝見させていただいて勉強いたしました。YouTube の解説は[こちら](https://youtu.be/TUdZT1wIbe8?t=541)から（この問題の解説の場所に飛びます）

端的に 26 進数での表記だとは思ったのですがエレガントに解答をかくことができませんでした。先生の解答を参考(syakyo)させていただき

解答..

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

string GenerateName(long long N){
  if(N == 0)
    return "";
  N--;
  return f(N/26) + string(1, 'a'+ N%26 );
}

int main(){
  long long N;
  cin >> N;
  cout << GenerateName(N);
  return 0;
}
```

参照: https://youtu.be/TUdZT1wIbe8?t=541

ポイントは aaaa のそれぞれの桁は 26 で割りその余りで使用するアルファベットをえることができる。GenName()は再帰関数担っていて、一桁目から計算を積み上げていくことができる形として成り立っているわけ.

イメージをつかめるようにするために YouTube で先生は 10 進数で考えればいいという解説をしてくれています。これを使って考えてみたのが下記の説明です。1234 という数字を使ってみました。

最大の桁は１０進数を考えるとわかりますが、　 1234 を 10 で 3 回割ると 1 が残り 1 を 10 でわれば 1 を得ることができるわけですね。10 で 2 回わった場合は 12 になり、これを 10 で割った余りは 2 となりますので 2 を得ることができるわけですね。10 で 1 回割った 123 を 10 で割れば 3 が残り 3 を得ることができます。

１桁目をみてわかるように 26 で割った余りが 0 の場合は a を示すようにするために
a 1
b 2
c 3

再帰関数 f の中で受けた n は　 n-- でマイナス１をかましています。

`string(1, 'a'+n%26 )`
の部分はエイリアスが効いていますが下記のコンストラクタを呼び出している形となります。
`basic_string(size_type __n, _CharT __c, const _Alloc& __a = _Alloc())`

これで 26 で割った余りが該当するアルファベットを示す構造を作り上げているわけですね。

ということでこんなに短いコードでしっかり計算できてしまうのですね。素敵でした。では次に行きましょう。

##D - Replacing
https://atcoder.jp/contests/abc171/tasks/abc171_d

こちらの問題の僕の解答はこちら

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main(){
  long sum = 0;
  int N;
  cin >> N;
  map<int, int> numMap;

  for(int i=0; i < N; i++){
    int inputx;
    cin >> inputx;
    if(numMap.find(inputx) != numMap.end()){
      numMap[inputx] += 1;
    }
    else{
      numMap[inputx] = 1;
    }
    sum += inputx;
  }

  int Q;
  cin >> Q;
  for(int i=0; i< Q; i++){
    int b,c;
    cin >> b >> c;
    int bNum = numMap[b];
    if(numMap.find(c) != numMap.end()){
      numMap[c] += bNum;
    }
    else{
      numMap[c] = bNum;
    }
    numMap[b] = 0;

    sum += (c-b) * bNum;

    cout << sum << endl;
  }
}
```

実はこの問題で最初の一回目のサブミットはタイムアウトになってしまいました。最後の合計を計算するセクションで数値に入れ替えを行ったあとに、全部の値を毎回計算していたためです。ふと入れ替えした数字の差とその数だけわかればいいことに気が付き、変更して合格することができました！

この問題に対する僕の取り組みは、出てきた数字を格納する連想配列を使用することが骨子となります。

`map<int, int> numMap;`
この連想配列では KEY として与えられた数を使い、value はその数値の数を格納することにしました。ついでに読み込みのときに初期値としてすべての数の合計も一緒に計算します。`sum += inputx;` ついでにやっておけばループの回数を減らせるからね。

標準入力から得たものをまずはコツコツ読み取り、同じ数が来た場合は**_value+1_**してやります。これでこんな感じの連想配列ができるわけですね

3 3
7 6
9 10
20 40

あとは順番に入れ替えを読んできて

3 7 だったら、連想配列を読んで 3 は 3 個あることを記憶して、7 のところに 3 を足して 3 のところはゼロにしておきます。

3 0
7 9
9 10
20 40

合計に関してはこの値を使うのではなく以前の合計から今回入れ替えた数字 (7-3) \*3 を sum に足すというようにします。

ということでエレガントにパスすることができました！！

##E - Red Scarf
https://atcoder.jp/contests/abc171/tasks/abc171_e

この問題は自分以外の数字の XOR の数字があたえられている。その数字から自分の数字を計算し結果をだしてくださいという問題。XOR の使い方がものをいいます。

XOR に慣れていなかったので時間内に解答することができませんでしたが、解説を少々咀嚼し解答を作成しました。

これが解答

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main(){
  int N;
  cin >> N;


  vector<int> a(N);
  int xorAll;
  cin >> a[0];
  xorAll = a[0];

  for(int i=1; i < N; i++){
    cin >> a[i];
    xorAll = xorAll ^ a[i];
  }

  for(int i=0; i < N; i++)
    cout << (xorAll ^ a[i]) << " ";
}
```

与えられた自分以外の排他的論理和のすべての論理和なのですが、
例えばもとの数字が a1,a2,a3,a4 の４つの数だった場合は下記のようになります。

１ x2 x3 x4
２ x1 x3 x4
３ x1 x2 x4
４ x1 x2 x3

xorAll = x1^x1^X1^X2^aX^X2^X3^X3^X3^X4^X4^X4
= x1^x2^x3^x4

これは x^x といった同じ値をかけたばあいその値は 0 となります。

c++ ならば ^ の演算子でササッと標準入力を得たときに計算を積み重ねておきます。ここで自分以外の論理和と xorALl の論理和は a1^a1 ＝０を思い出すと

x1 = x2^x3^x4 ^ x1^x2^x3^x4
= a1 ^ xorAll

はい。できました。あざやかですね。時間内に解きたかった。。。

では最後です。

##F - Strivore
https://atcoder.jp/contests/abc171/tasks/abc171_f

S という文字列に対して K 回任意のアルファベットを挿入する操作をしたときの最終的な文のパターン数を求める問題

こちらは時間内に少し手がつけれたのですが、文字を足していく方向で考えドハマリして答えをだせるコードを書ききることができませんでした。

こちらは解説を拝見させていただくと反対に答えの構造からそのパターンをあらいだすというアプローチをご教授いただき最終的な答案を作成しました。

例えば初期の文字列が abcd だったとき

[xxx]a[xxx]b[xxx]c[xxx]d[ooo]

といった構造と定義します。ここで[xxx]と[ooo]は実は選択肢が変わります。[xxx]の部分ではその直後のアルファベットはえらべません。なぜならば同じアルファベットを選ぶということは構造が変わってしまうからです。[ooo]は２６文字好きなものを選べます。

また[xxx][ooo]のそれぞれはゼロでも問題ありません。[xxx][xxx][xxx][xxx][ooo]の合計は K となることが条件として得ることができます。

[xxx]系はどこであれまとめられますので [xxx]系と[ooo]系の合計が K としてパターンをもとめていきます。それぞれのパターンで xxx であれば 25**x の数 x 26**o の数という感じでパターン数が求められます。

最後にそれぞれ a b c d の位置により最終的な文字列が変わりますのでその場所のパターン数もかけてやります。

[x][a][x][x][x][b][x][c][x][x][d]

d の場所は[x]と[o]の割合できまっているので前出にふくまれていますので[x]ゾーンの中から３個の値をピックアップするパターン数を出せばいいことになります。ここで高校数学を思い出すと便利なものがありました。

`nCr = n!/r!(n-r)!`

これが使えますね。

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

// 階乗の計算
int kai(long long n){
  if(n == 0) return 1;
  return n * kai(n-1);
}

int main(){
  int K;
  string S;
  long long sum = 0;

  cin >> K;
  cin >> S;
  int sNum = S.size();

  // [x][o]の割合を変更 合計 K個
  for(int i=0;i <= K;i++){
    //[x] = i [o]= K - iにアルファベットパターンの 26 or 25をかける
    long long sumsub = pow(25,i) * pow(26, K - i );

    //初期文字場所パターン数をかける
    int r = sNum - 1;
    int n = i + r;
    sumsub *=  kai(n)/(kai(r) * kai(n - r));
    sum += sumsub % 1000000007;
  }
  cout << sum % 1000000007;
}
```

ということで作成してみたのですが、２つ目のサンプルがとおりません。

ということで、途中の計算を出力してデバックしてみると...

```
output:
-9223372036854775808
16,16, 2004189184,2004189184,1
-9223372036854775808
17,16, -288522240,2004189184,1
```

ありえないマイナス値が... long long でも全然間に合っていません。

と問題に立ち戻ると **_10e9+7 で除することということがポイントになってくることがわかります。_**これを活用して桁違いに大きな数が発生しないようにしながら計算をすすめていきます。ネットで検索するとこれは競技プログラミングでは常識とのことで、今後は 1000000007 を積極的に使っていく必要があることがわかりました！

さてこの 10000007 は素数です。
この数字を使って余りを求めるとき　`a + b =c` のとき `a%mod b%mod = c%mod` が成り立ちます。　掛け算と引き算でも同様に成り立ちますので、数字が大きくなる前に余りを求めて計算をすすめていくわけです。割り算は大まかにいうと掛け算に変換して行えば同様なことができるということになります。

と自分でやっていたのですがタイムアウトが発生しまくりました。ここでべき乗と階乗の高速化を先人の知恵を頂き改良していきます。こちらの記事を参照させてきただきました。感謝感激でとても助かりました。

[「1000000007 で割ったあまり」の求め方を総特集！ 〜 逆元から離散対数まで 〜](https://qiita.com/drken/items/3b4fdf0a78e7a138cd9a#4-%E7%B4%AF%E4%B9%97-an)

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
using ll = long long;

const ll MAX = 2000005;
ll mod = 1000000007;
ll fac[MAX];
ll finv[MAX];
ll inv[MAX];

// 階乗、逆階乗のテーブル作成
void conInit() {
  fac[0] = fac[1] = 1;
  finv[0] = finv[1] = 1;
  inv[1] = 1;
  for (ll i = 2; i < MAX; i++){
    fac[i] = fac[i - 1] * i % mod;
    inv[i] = mod - inv[mod%i] * (mod / i) % mod;
    finv[i] = finv[i - 1] * inv[i] % mod;
  }
}
// nCk mod
ll con(ll n, ll k){
  if (n < k) return 0;
  if (n < 0 || k < 0) return 0;
  return fac[n] * (finv[k] * finv[n - k] % mod) % mod;
}

// a^n mod を計算する
ll modPow(ll a, ll n){
  ll res = 1;
  while (n > 0) {
    if (n & 1) res = res * a % mod;
    a = a * a % mod;
    n >>= 1;
  }
  return res;
}

int main(){
  conInit();

  ll K;
  string S;
  ll sum = 0;

  cin >> K;
  cin >> S;
  ll sNum = S.size();

  for(int i=0;i <= K;i++){
    ll sumsub = (modPow(25,i) % mod *  modPow(26, K - i) % mod ) % mod;

    ll r = sNum - 1;
    ll n = i + r;
    sumsub *=  con(n, r) % mod;
    sum += sumsub % mod;
  }
  cout << sum % mod << endl;
}
```

ということで今回の学びでした。多くの先人のちからを借りながら解答しましたが、詳細の完全理解はできていないのでもう少し読みといていきます。

では
