---
template: post
title: Firebase カスタム認証のシステムを活用した合言葉認証
date: 2020-03-10
tags: ["authentication", "Firebase"]
category: Firebase
slug: firebase-custom-auth-aikotoba
---

Firebase のカスタム認証は既存のユーザー単位の認証以外の自由度があります。ただあまりサーバサイドとクライアントサイドの事例はすくなかった。

いつもお世話になっている Qiita への恩返しとして記録をのこしておこうとおもいました。スーパーな方ではなくこれからカスタム認証されたい方への参考になればと。

#issue
新たな ID 管理をユーザー管理にさせない仕組みがない。twitter/Google などの関連サービスとの連携度が強い場合は、フェデレーション ID 管理システムとしてそれらのサービスを使えばいい。未対応のサービスに対してもフェデレーション ID 管理を提供している、Line/Slack であれば連携を行うのも手かもしれない。

今回、コミュニティーで使用しているシステムは ChatWork でオープンな ID 管理システムは提供されない。この問題に対応する。

システムとしては Firebase の秘匿性を備え、人的にはコミュニティー共通のパスワードとした。

つまり　合言葉

ゆるいセキュリティーであるが、内容としてはコミュニティーで提供されている内容であるので ChatWork 内と同一のセキュリテーレベルはとれていると思っている。

悪意がある人がいれば Chatwork のコピーを広げることもできる。同じようにこのサイトの情報も同じ程度の防御となる

#solve
この問題に対して Firebase のカスタム認証システムを活用することを考えた。カスタム認証システムの仕組みは独自の認証システム  により、基準を満たした場合にカスタム認証で使えるトークンを発行し、セッションを遂行する形となる。独自の認証システムの堅牢度を調整できればあとは Firebase にセキュリティーを丸投げできるわけである

#building
まずはサーバーサードの構築をしていこう。カスタム認証を発行できる手続きを行う。サーバーサイドは node.js を使い構築していく。サーバーサイドは Cloud Functions を使うこととする。Functions は TypeScript にて作成するが、Js でもほぼ変わらないだろうと理解している。

##Firebase Admin SDK の追加
Functions のディレクトリーにて
`npm install firebase-admin --save`

###App.ts に参照を追加と初期化

```ts
const admin = require("firebase-admin");
admin.initializeApp();
```

デフォルトのサービスアカウントに権限追加が必要な場合がある。また IAM サービスが有効になってないこともあるので有効にしよう。Firebase のサービスアカウントと Could Function のサービスアカウントが異なる場合があるので、GCE のコンソールにて該当の Function のサービスアカウントを確認し AIM の設定にてサービスアカウント内のサービスアカウトトークン作成者を役割として追加しよう

権限 `iam.serviceAccounts.signBlob`

設定はこちら IAM から
https://console.cloud.google.com/iam-admin/iam

##Cloud Functins による簡易 API サーバの設置

実際のトークン作成は下記で行える。uid に関しては今回のシステムでは account_id を使用した。

今後の発展性のために chatwork:1234567 という形式をとった。またクロスドメインなので、問い合わせもとのサイトも response header にて登録の必要があることも記録しておく.

クライアントはフロントエンドから API に対して必要な情報を送り、正確な情報を送った場合はカスタムトークンを API から得られるような仕組みです。

```ts
exports.aikotoba = async (req: any, res: any) => {
  //set response header
  await res.set(
    "Access-Control-Allow-Origin",
    "https://xxxxxx.firebaseapp.com"
  );
  await res.set("Access-Control-Allow-Methods", "GET, POST");
  await res.set("Access-Control-Allow-Headers", "Content-Type");

  //judge part
  const cwid = (await req.query["chatwork_id"])
    ? req.query["chatwork_id"]
    : null;
  const aikotoba = (await req.query["aikotoba"]) ? req.query["aikotoba"] : null;

  if (aikotoba !== "aikotoba") {
    res.json({ judge: false, reason: "aikotoba ng" });
  }
  if (cwid === null) {
    res.json({ judge: false, reason: "input data was null" });
  }

  const useri = await fireStore.collection("users").doc(String(cwid)).get();
  if (!useri.exists) {
    res.json({ judge: false, reason: "user not in chatwork list" });
  }

  //generate firebase token and send back to client
  await admin
    .auth()
    .createCustomToken("chatwork:" + cwid)
    .then(function (customToken: string) {
      console.log(customToken);
      res.json({ judge: true, token: customToken });
    })
    .catch(function (error: any) {
      console.log("Error creating custom token:", error);
      res.json({ judge: false, reason: "Error creating custom token" });
    });
};
```

##クライアントサイド
クライアントサイドからは JavaScript にて Firebase で作成した API のエンドポイントに情報を持ってトークンの請求を行った。実際にはその内容にて認証作業をサーバーサイドに追加をしている。今回は割愛するが、ユーザーの ID 並びにコミュニティー内のみ閲覧できるところにパスワードを設置して入力を求めた。

```js
const resp = await fetch(
  `https://xxxxx.cloudfunctions.net/aikotoba?cwid=${this.state.cwId}&aikotoba=${this.state.aikotoba}`,
  { mode: "cors" }
);
```

クロスドメインでの通信なので mode の設定をしよう。あとはフォームに入力された内容を送っている。認証が得られた場合にはカスタムトークンがもどってくるのでこれを使って Firebase のリソースを使えるようにする

```js
const respJson = await resp.json();
if (respJson.judge) {
  await firebase.auth().signInWithCustomToken(respJson.token);
}
```

#参照サイト

感謝感謝

https://firebase.google.com/docs/admin/setup?hl=ja#initialize_the_sdk
https://firebase.google.com/docs/auth/admin?hl=ja
https://firebase.google.com/docs/auth/admin/create-custom-tokens?hl=ja
