---
template: post
title: Gatsbyは華麗なのか
slug: gatsby-is-beautiful
draft: false
date: 2020-07-19T05:35:33.104Z
description: Gatsbyでblogを構築した経験をもとに考察行う
category: gatsby
tags:
  - gatsby
socialImage: /media/castle-800-419.jpg
---

長年、WordPress でブログを書いてきたが時には違う CMS を体験してみようと思った。WordPress が嫌いというわけではないのであるが、たまには浮気をしてみたいこともあるのが人間である。仕方がない。

選択肢は無限大にある。CMS で検索すると多くのフレームワークらしきものがでてくる。調べれば調べるほど、セットアップに関しては一発で起動する WordPress の容易さが身にしみて分かった。

もちろん、Medium や Note という選択肢もなくはないのだが、やはり独自ドメインでドヤりたいものである。

最近、React でのサイト構築を何件か行った。React でサイトを作っているとプログラミングをしている感が高くまた作成したコンポーネントのハンドリングもしやすく好感度が高かった。

ということで Gatsby も有力候補としてあがったのである。Gatsby を調べていくと、よく見るエンジニアの方のブログがヒットした

<https://www.jabba.cloud/20190113194504/>

**最高にイケてるエンジニアブログと言っているではないか。これは惹かれる。**

実際にエンジニアとして触ってみるのは必須であることよ。そこから更に調べていくと Gatsby 自体は CMS ではなく CMS は別途用意するべしということが分かった。当たり前のように当たり前ではない。

しょうがないので CMS の探索の旅が始まった

- Ghost
- microCMS
- Wordpress
- Netlify CMS

あたりが有力であろうか。Wordpress は使い慣れているので少し揺らいだが、ここでこれを使ってしまうとあまり意味がなさそうである。

**Ghost**は攻殻機動隊をイメージさせ（由来もそれらしいようなことも読んだ。ほんとのところはわからんが）好感度がたかい、ただ Ghost 自身も node 駆動でどこかにホストをつくらなくてはいけない。スマートエディターも最近追加したようで書き心地もよさそうなので少し試してみようとおもった。

自前の VPS でインストールを試みたのであったが...地雷が多くとてもじゃないが短時間でかいけつできそうになかった。**DigitalOcean**などであれば一発インストールなどもできるようであるが、初期費用は抑えたいのでここはぐっと我慢し他の選択肢を考えた。

**microCMS**どうだろう、とりあえずアカウントをつくりセットアップを行ってみた。なかなか良さそうだ。これはつかってみてもいいかなと思っている。

Netlify CMS はどうだろうか。少し探っているとこれもよさそうだ。海外のものだけあって、ネットにも情報が分だんにある。それにホスティングするところも考える手間が省けそうなのでまずは Netlify で始めてみようとおもった。

これは逆説的であるが CMS とサイトが分離されているので気に入らなければ micorCMS なりなんなりにもどってもいいとも考えた。であるなら手間がかからない Netlify でいいじゃないか。

ということで本格採用しました。

こちらに始め方をまとめています。よろしかったら是非挑戦してください。



https://beautifulcode.info/posts/gatsby-start

